> 发布自[Kindem的博客](http://www.kindemh.cn/)，欢迎大家转载，但是要注意注明出处。

---
# 🤔何谓 `git`
在说`git`之前，先说一说什么是`VCS`。`VCS`的全称是`Version Control System`，即`版本控制系统`。`VCS`的主要目的是按照时间轴的模式管理工作区(你可以理解成项目文件夹)中文件的变化。

传统文件系统是直接保存所有文件的，在没有做任何备份的情况下，更改了就是更改了，删除了就是删除了，你没法跟踪每一个文件的变化。这样的好处就是文件占用容量小，不需要额外的容量来保存文件的其他元信息，而只需要保存文件本身。弊端则是一旦文件被更改/丢失，就没了。

对于**代码**一类的重要文档资源，我们很强调其版本的变化以及可追踪性，由于代码本身占用空间比较小，我们宁可牺牲一些额外空间来保证其完整性和可追踪性。`VCS`就是实现这样一个功能的一类系统的统称，在`VCS`管理下的文件，将会被跟踪，被跟踪文件/文件夹的所有变化(增删改)都会以增量的形式被记录，换而言之，`VCS`在初始化之后，保存的是文件的变化和文件本身，这样的话，只要用户选择提交，日后可以任意恢复到之前的任何一个时间节点(版本)。

`git`就是一种`VCS`，当然其他的`VCS`还有`SVN`等，`git`与他们的区别在于`git`是分布式的，诸如`SVN`一类的集中式`VCS`需要有一个`VCS`仓库服务器统一管理，任何更改都需要直接提交到服务器上，`git`与之的区别是`git`的远程仓库可以在其他地方拥有副本，副本可以任意演化，只要满足一定条件，多个副本可以合并，这也是`git`为现代开源社区做了铺垫的原因。

# 🎉安装
`Linux`和`Mac OS`这一类类`Unix`系统的安装都非常简单，在系统的软件镜像源中都已经附带了`git`的二进制包，直接安装即可：

```
# Ubuntu/Debian系 Linux
sudo apt-get install git
# Mac OS
sudo brew install git
```

而`Windows`上的`git`有一些特殊，由于原生的`git`是依附`Bash/Shell`终端而存在的命令行应用，在`Windows`上并没有`Linux/Mac OS`等系统的`Shell`，所以官方使用`Cygwin`模拟了`Linux`上的`Shell`环境，并将`git`置于容器中运行，我们称之为`git bash`，当然官方也提供了`git`的`GUI`版本和`Windows CMD/Power Shell`支持，只要你安装了`Windows`上的`git`软件包，使用任意一种形式的运行方式都是可以的。

地址在这里：[Git-SCM](https://git-scm.com/)，相信你能找到下载地址，下载完成之后，选好安装位置，一路`next`就行了，这里改了设置可能还会让你陷入一些奇妙的组件缺失问题中，直接用默认设置最简单。

安装完成后，你可以在任意位置右键使用`git bash`，这个操作将会打开一个虚拟终端，供你使用`git`，当然，直接在`Windows`中的`CMD`或者`Power Shell`，也能输入`git`指令进行操作。而类`Unix`系统中，直接在终端中输入`git`指令即可。

# 🔨配置
在安装`git`后，你需要先配置你的姓名和邮箱，这两个信息会在每一次提交操作中存留，在`git`终端中按照如下格式输入即可：

```
git config --global user.name "John Kindem"
git config --global user.email "kindem@outlook.com"
```

这一步是必要的，没有提交者身份是无法提交更改的，在某一些`git`仓库网站(比如`github`)上，你的这两个信息还会被用于进行身份验证。

当然这两个信息并不是`git`的登录账户信息，你可以理解为是你这一台电脑上的笔名，你大可随意写，没关系，真正负责`git`身份认真的是用户名密码组合或者`ssh key`。

这两种验证方式你可以任选其一，如果你要使用`git`用户名和密码进行验证，那么直接进行具体的操作即可，比如`git clone`、`git push`等，站点那边将会自动询问你的用户名和密码，你按照你在`git`网站上的账号密码输入即可。但是这种方法的缺点是每一次进行操作都会询问你用户名和密码，你可以使用这么一条配置命令，让`git`自动记住你的登录凭据，只要登录一次，以后`git`就会自动为你进行登录验证，无需再输入用户名和密码：

```
git config --global credential.helper store
```

当然你也可以使用`ssh key`的方法进行验证，他的原理是在一台电脑上使用生成器生成一个`ssh key`，然后将这个`ssh key`填入`git`网站中个人设置部分的`ssh key`部分，当你向这个网站进行`git`操作时，可以自动为你验证。

生成`ssh key`的方法如下：

```
ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "kindem@outlook.com"
```

这个邮箱需要填写你`git`网站中的账户邮箱，生成之后它会询问你存放位置和一些额外信息，通常情况下一路回车就行，弄完之后，你可以在

生成完毕之后你可以使用如下指令查看生成的公钥：

```
cat ~/.ssh/id_rsa.pub
```

将公钥整个复制到`git`网站的公钥库中即可。

另外，如果你在`Linux`上使用，`git commit`触发的默认编辑器是`Mono Editor`，你可以使用如下指令将其更改成我们所更熟知的`vim`：

```
git config --global core.editor vim
```

# ✨基本概念/操作
- [ ] 仓库
- [ ] 跟踪
- [ ] 更改
- [ ] 提交

# ☁️ 远程/本地协作
- [ ] 克隆
- [ ] git remote
- [ ] push
- [ ] pull

# 🔌分支
- [ ] 什么是分支
- [ ] 远程分支/本地分支

# 🍉`github`
- [ ] fork
- [ ] issue
- [ ] pull request
